На третий день пути нетерпение вырвалось из сердца мальчика, неудержимо повлекло его вперед, и он сделалвсе, чтобы сегодня быть дома. Предстоял последний световой переход, и мальчик с пер-выми лучами солнца поднял своих спутников. Сели на коней и выехали из Корыка на рассвете, и далее весь остаток пути он скакал впереди, на расстоянии полета стрелы.Старшие его спутники, певец Байтас и Жумабай по прозвищу Жорга – Иноходец, едва поспевали за ним. Места с колодцами для стоянок – Кокуирим, Буратиген, Такырбулак – мальчик про-скочил без остановок, на стремительном галопе, нахлестывая своего резвого саврасого коня. Принуждаемые к долгой езде без отдыха, Жорга-Жумабай и Байтас рысили бок о бок на своих лошадях и громко переговаривались.– Апырай! Как же парнишка торопится в аул!– Видать, за зиму изглодала до костей тоска по дому.Пускаясь вскачь вслед за мальчиком, когда тот слишком уда-лялся, спутники с трудом нагоняли его. Жумабай под коленом зажимал черную дубинку-шокпар, в руке у Байтаса торчала боевая палка-соил, поставленная нижним концом на носок сапога, вдетого в стремя.Приближаясь к стоянке Такырбулак, последней на пути, взрослые попытались поумерить рвение школяра.– Ей, теперь не отрывайся от нас, парень! Ты слышал про овраги Есембая? Там в каждом логу сидят барымтачи! Раз-бойник на разбойнике! – постращал Байтас.
– Нас с тобою, жаным, они уже давно заприметили. Следят за нами и только и ждут, когда ты снова один поскачешь вперед, – добавил Жумабай. – Давай, мол, покрасуйся на своем скакуне, а потом свались прямо в руки к нам. Стукнут разок по голове, сшибут с седла и угонят твою лошадку, только и видали их!– А вы на что? – задорно выкрикнул школяр. – Неужели так просто и отдадите меня разбойникам? – Ойба-ай! Да нас всего двое! Что толку... – отвечал Бай-тас.– Их же там не счесть! Разбойничьи гнезда свили на этом Есембае! Вольготно живут, никого не боятся! Место дурное, опасное. Хорошо, если в живых оставят, признав за родичей, – все нагонял страху Жумабай.Но эти слова лишь подзадорили мальчика. – Эй! Если от вас все равно толку мало, зачем вы мне? Поскачу один! – Он дал шенкелей лошади и снова умчался вперед.Это произошло, когда миновали Такырбулак. До самого Есембаевского урочища мальчик не оглянулся назад. Уже еле видимый вдали, продолжал устремляться вперед, безрас-судный и одинокий.Путь проходил размашистыми, покатыми увалами предго-рья. После откочевки на джайлау, за перевалы Чингиза, края эти надолго оставались безлюдными. На холмистых высотах было немало укромных мест, откуда скрытым дозором далеко просматривались разбегающиеся дороги. Вдоль этих дорог, что тянулись местами по дну крутосклонных саев1, издавна устраивались воровские засады. Лихие люди могли прыгнуть на грудь всаднику прямо из бокового оврага, густо заросшего тугаем, или выскочить из-за крутого скрытого поворота, – оди-нокий путник рисковал попасть в руки разбойников.За два предыдущих дня подросток, отучившийся год в ме-дресе, вконец истомился в неспешной степной езде, и теперь был рад, что смог заставить взрослых джигитов, сопрово-ждавших его, двигаться как можно быстрее. Уловка удалась, и мальчик решил продолжать свое – скакать впереди, вынуждая сопровождающих подтягиваться за ним. Старшие спутники, вновь отставшие, вслух выражали не-довольство, бок о бок на рысях следуя за ним.– Обычно дети знают страх, о Аллах...– ворчал Байтас. – А этот...– Видать, весь в отца, – подхватил Жумабай. – Настоящий волчонок, сын матерого волка... Зубки показывает. Дает нам знать, кто он такой. Придется догонять его... Эй, Байтас, за мной! Не отставай!Оба дружно сорвались с места в карьер, настегивая лоша-дей, словно пускаясь в большую байгу, длинную скачку, и то один вырывался вперед, то другой, криками и ударами подго-няя своих могучих коней. Под Байтасом шел ровной, стреми-тельной иноходью чалый жеребец с темной гривой и хвостом, известный на байгах скакун, принадлежащий ага-султану Ку-нанбаю. Жумабай был на светло-сером, почти белом с млечной голубизною, крупном коне по кличке Найманкок, который также принадлежал Кунанбаю, отцу мальчика.На скачках эти знаменитые жеребцы всегда соперничали – и на этот раз чалый иноходец и серый Найманкок рвались впе-ред, люто косясь друг на друга. Каждый жаждал первенства: «Я впереди!» – «Нет, я впереди!» – и, попеременно сменяя друг друга, то один, то другой оказывался головным. Упорствуя, сви-репея в неистовом соревновании, они настроились на долгую скачку. Отбрасывали назад один холмистый увал за другим, птицей взмывали вверх по пологому склону, затем перемахи-вали вершину и стремительно обрушивались вниз. На одном из перевалов, на самом крутом выгибе холма, черногривый иноходец Байтаса, опередивший соперника на расстояние от двери до тора1, – первым преодолел вершину, за ним ее перелетел светло-серый Найманкок – и всадники сверху не увидели скачущего мальчика. На всем пространстве широкой седловины меж увалами и на вершине предстоящего холма – нигде не было видно темной черточки маленького отважного всадника, перед ними был безлюдный простор. Всадники, не удерживая своих лошадей, метнулись по склону вниз.